System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników

### 2015-09-09 project/essay/Paper.tex
User profile

@@

    \chapter{Tematyka i problemy związane z kolekcjonowaniem krajów (TODO)}
    \label{sec:collecting_entities}

@@

        \section{Ważne przy kolekcjonowaniu}
        Aby skutecznie prowadzić działalność polegającą na kolekcjonowaniu łączności konieczna jest znajomość kilku istotnych zasad i pojęć z tym związanych. Szczególnie ważnymi są: podział świata na regiony, strefy oraz konkretne jednostki, różnica pomiędzy krajem a~jednostką DXCC oraz znajomość formatu znaku wywoławczego z wyróżnieniem części oznaczającej prefiks.

@@

        \section{Obsługa systemu DX Cluster}
        \begin{figure}[hb]
            \centering
            \includegraphics[width=0.8\textwidth]{dxheat}
            \caption{\underline{DX HEAT} - Przykładowy DX Cluster z interfejsem WWW.}
            \label{fig:dxheat}
        \end{figure}

@@

            Powyższy listing przedstawia funkcję tworzącą rekord prefiksu do bazy danych. W~przypadku pól \texttt{ituz} i \texttt{cqz} dodatkowo została zastosowana funkcja \textbf{or}. Gdy w łańcuchu znaków nie zostanie znaleziony fragment z inną strefą ITU lub strefą CQ, zostaje do pola przypisana wartość jaka jest domyślna dla całej jednostki DXCC odczytana z pierwszej linii rekordu w pliku \texttt{cty.dat}.
\end{document}

>>>>

    \chapter{Wstęp}
    TODO

@@

    \chapter{Tematyka i problemy związane z kolekcjonowaniem krajów}
    \label{sec:collecting_entities}

@@

        \section{Pojęcia i zagadnienia ważne przy kolekcjonowaniu}
        Aby skutecznie prowadzić działalność polegającą na kolekcjonowaniu łączności konieczna jest znajomość kilku istotnych zasad i pojęć z tym związanych. Szczególnie ważnymi są: podział świata na regiony, strefy oraz konkretne jednostki, różnica pomiędzy krajem a~jednostką DXCC oraz znajomość formatu znaku wywoławczego z wyróżnieniem części oznaczającej prefiks.

@@

        \section{Obsługa systemu DX Cluster}
        \begin{figure}[hb]
            \centering
            \includegraphics[width=0.8\textwidth]{dxheat}
            \caption{DX HEAT - Przykładowy DX Cluster z interfejsem WWW.}
            \label{fig:dxheat}
        \end{figure}

@@

            Powyższy listing przedstawia funkcję tworzącą rekord prefiksu do bazy danych. W~przypadku pól \texttt{ituz} i \texttt{cqz} dodatkowo została zastosowana funkcja \textbf{or}. Gdy w łańcuchu znaków nie zostanie znaleziony fragment z inną strefą ITU lub strefą CQ, zostaje do pola przypisana wartość jaka jest domyślna dla całej jednostki DXCC odczytana z pierwszej linii rekordu w pliku \texttt{cty.dat}.

        \section{Profil użytkownika}
        Aby serwis dostępny był dla wielu użytkowników, musi być możliwość przechowywania ich danych na osobnych kontach. Framework Django ma wbudowane bardzo wygodne narzędzia do obsługi użytkowników. Jednakże model użytkownika domyślnie dostarczanego w Django jest niewystarczający, więc musi zostać rozbudowany.

            \subsection{Przygotowanie bazy danych}
            Podstawowy model użytkownika w Django składa się z kilkunastu pól:
            \begin{description}
                \item[username] - Nazwa użytkownika
                \item[first\_name] - Imię (opcjonalne)
                \item[last\_name] - Nazwisko (opcjonalne)
                \item[email] - Adres e-mail (opcjonalne)
                \item[password] - Hasło dostępu. W bazie przetrzymywane jako hash.
                \item[groups] - Pole w relacji wiele-do-wielu zawierające przyporządkowanie użytkownika do grup.
                \item[user\_permissions] - Pole w relacji wiele-do-wielu zawierające uprawnienia użytkownika.
                \item[is\_staff] - Pole oznaczające czy dany użytkownik może uzyskać dostęp do panelu administracyjnego
                \item[is\_active] - Pole oznaczające czy konto użytkownika jest aktywne.
                \item[is\_superuser] - Pole dające użytkownikowi wszystkie możliwe uprawnienia.
                \item[last\_login] - Data ostatniego logowania do systemu.
                \item[date\_joined] - Data rejestracji konta w serwisie.
            \end{description}
            Model ten jednak powinien zostać rozszerzony o kilka pól istotnych dla społeczności krótkofalarskiej.

            Na listingu~\ref{lst:operator_model} przedstawiona została klasa operatora, która poprzez pole \texttt{user} pozostaje w relacji jeden-do-jednego z klasą użytkownika w Django (\texttt{User}). Klasa \texttt{Operator} dodaje dwa istotne pola - callsign (znak wywoławczy operatora) oraz jego lokator. Profil operatora musi być uzupełniony przez użytkownika po rejestracji nowego konta w serwisie.

            \lstinputlisting[language=Python, label={lst:operator_model}, firstline=75, lastline=78, frame=single, caption=Klasa Operator w modelu bazy danych]{listings.txt}

            Język Python daje możliwość tego, aby zastosować dziedziczenie i stworzyć klasę \texttt{Operator} dziedziczącą po klasie \texttt{User}, co nieco uprościłoby zapytania do bazy. Jednak przewagą przyjęcia relacji jeden-do-jednego nad dziedziczeniem jest to, że klasa \texttt{User} nadal istnieje w modelu bazy danych i wszystkie mechanizmy Django mogą funkcjonować praktycznie bez żadnych zmian. Gdyby zostało zastosowane dziedziczenie, wszystkie mechanizmy (logowanie, wylogowanie, rejestracja itp.) musiałyby być przepisane lub napisane od nowa.
\end{document}
